Revisão Sistemática das Definições e Caracterizações de Texto

Autores: Davi Alves Oliveira, Lêda Maria Braga Tomitch and Hernane Borges de 
Barros Pereira

Este script foi desenvolvido e utilizado no estudo reportado no artigo "Revisão 
Sistemática das Definições e Caracterizações de Texto", submetido à revista 
Linguagem em (Dis)curso em 2024. O resumo e as palavras-chave do artigo podem 
ser encontrado abaixo. O script processa dados resultantes de uma revisão 
sistemática que resultou na seleção final de 48 artigos. O processamento inclui 
uma análise das referências mais mencionadas nas definições dos trabalhos 
selecionados, uma análise de agrupamento hierárquico a partir de uma 
categorização qualitativa dos trabalhos selecionados, a construção de uma rede 
semântica de cliques de paráfrases feitas a partir das definições e na 
identificação de pólos (hubs) a rede. Como resultados, o script gera um 
dendrograma da análise de agrupamento e as listas de vértices e de arestas da 
rede semântica construída, em formato CSV compatível com o programa Gephi.

## Resumo
Responder à pergunta “o que é um texto?” não é uma tarefa trivial e várias 
respostas podem ser encontradas a partir de diferentes perspectivas. Algumas 
perspectivas dão importância central aos fatores contextuais enquanto outras 
buscam encontrar propriedades universais na superfície linguística, ou seja, na 
materialidade textual. Este trabalho objetivou analisar definições e 
caracterizações de texto presentes em artigos publicados em periódicos, 
buscando principalmente aquelas que deem conta da materialidade textual. A 
partir de uma revisão sistemática, analisamos as definições e caracterizações 
encontradas, primeiramente considerando as referências mais mencionadas e, em 
seguida, a partir de uma categorização qualitativa e análise qualiquantitativa 
de agrupamento e de uma rede semântica construída a partir das definições. Os 
resultados mostraram que os trabalhos Halliday e Hasan (1976) e de Beaugrande e 
Dressler (1981) são os mais influentes e que as definições e caracterizações de 
texto tendem a se diferenciar pela ênfase dada a fatores contextuais e a 
fatores da materialidade textual. Propomos uma definição operacional de texto 
que sintetiza as definições encontradas, separando características gerais do 
texto e especificando características da materialidade textual. Como conclusão, 
reforçamos a importância de destacar a diferença entre os conceitos de texto e 
de materialidade textual para que em trabalho com foco no segundo fiquem claras 
quais as características específicas do tipo de materialidade investigada e 
quais são àquelas que podem ser generalizadas para quaisquer textos.

Palavras-chave: texto; textualidade; materialidade textual.